
### 도메인 개발자 간 지식 공유
온라인 홍보, 정산 배송 등 각 영역에는 전문가가 있다. 이들 전문가는 해당 도메인에 대한 지식과 경험을 바탕으로 본인들이 원하는 기능 개발을 요구한다. <br/>
예를 들어, 회계 담당자는 엑셀로 맞추던 정산 금액 계산을 자동화 해주는 기능, AS 기사는 고객에게 보내는 문자 메시지를 빠르게 입력할 수 있는 템플릿 추천 기능을 요구할 수 있다. <br/>

개발자는 이런 요구사항을 분석하고 설꼐하여 코드를 작성하며 테스트하고 배포한다. <br/>
이 과정에서 요구사항은 첫 단추와 같다. 첫 단추를 잘못 ㄷ끼우면 모든 단추가 잘못 끼워지듯이 요구사항을 올바르게 이해하지 못하면 <br/>
요구하지 않은 엉뚱한 기능을 만들게 된다. 단추는 풀어서 다시 끼우기 쉽지만 작성한 코드는 그렇지 않다. 잘못 개발한 코드를 수정해서 올바르게 고치려면 많은 노력이 든다. <br/>

### 요구사항을 올바르게 이해하려면 어떻게 해야될까 ?
- 개발자와 전문가가 직접 대화하기.
- 이 둘 사이에서 내용을 전파하는 전달자가 많으면 많을수록 정보가 왜곡되고 손실이 발생하게 되며, 개발자는 최초에 전문가가 요구한 것과는 다른 무언가를 만들게 된다.
- 이런 문제를 해결하기 위해 개발자, 도메인 전문가, 관계자 가 같은 지식을 공유하고 직접 소통할수록 도메인 전문가가 원하는 제품을 만들 가능성이 높아진다.

> Gartbage in. Garbage out'은 소프트웨어 분야에서 유명한 문장으로 '잘못된 값이 들어가면 잘못된 결과가 나온다 는 의미를 갖는다. <br/>
>
> 이 말은 요구사항에도 적용된다. 잘못된 요구사항이 들어가면 잘못된 제품이 나온다. <br/><br/>
> 개발자가 도메인 전문가와 직접 소통할수록 요구사항이 변질될 가능성이 줄지만, <br/>
> 도메인 전문가라고 해서 향상 올바 른 요구사항을 주는 것은 아니다. <br/><br/>
> 도메인 전문가가 소프트웨어 전문가는 아니기 때문에, <br/>
> 기존에 만들어진 소프트웨어 를 기준으로 요구사항을 맞출 때가 있다. <br/><br/>
> 예를 들어 보자, <br/>
> 사용자가 직접 문향을 등록해서 설문 조사를 할 수 있는 기 능이 있다고 가정하자. <br/><br/>
> 담당자는 매일 오전에 등록된 설문을 보고 승인하거나 반려하는 운영 업무를 진행한다. <br/>
> 설문 등록 건수가 늘면서 담당자는 다음과 같은 기능을 요구했다. <br/><br/>
> <b> "현재 목록에 있는 전체 설문을 한번에 선택하고 반려하는 기능" </b> <br/><br/>
> 기능을 구현하는 것이 어렵진 않았지만 기능을 요구한 의도가 궁금해서 담당자와 대화를 했는데 그 과정에서 이 기능을 요구한 이유를 알게 됐다. <br/>
> 이유는 아래와 같았다. <br/><br/>
> "등록된 모든 설문 내용을 볼 시간이 없어서 몇 개 설문만 승인 처리를 하는데. 반려는 아무래도 모아서 하게 됩니다. <br/>
> 승인 결과를 1주일 넘게 기다리게 하면 안 돼서 등록된 지 1주일이 지난 설문은 반려 처리를 해요. <br/>
> 그런데 최근에 등 록 건수가 늘면서 반려 처리하는 시간이 늘어났어요. <br/>
> 그래서 목록 화면에서 일괄로 선택해서 반려 처리할 수 있는 기 능이 필요합니다. <br/>
> 이유를 듣고 나서 거꾸로 다음과 같이 제안했다. <br/><br/>
> "말씀을 들어보니까 1주일이 지난 설문 중에서 승인하지 않은 설문은 모두 반려하고 싶으신 거네요?"  <br/>
> 그러면 1주일 이 지난 설문 중에서 승인하지 않은 설문을 자동으로 반려 처리하면 될까요?" 이 제안을 듣고 담당자는 웃는 얼굴로 답했다. <br/>
> "그렇게 해 주시면 좋죠! 그러면 일도 편해지겠네요." <br/><br/>
> 전문가나 관련자가 요구한 내용이 항상 올바른 것은 아니며 때론 본인들이 실제로 원하는 것을 정확하게 표현하지 못할 때도 있다. <br/>
> 그래서 개발자는 요구사향을 이해할 때 왜 이런 기능을 요구하는지 또는 실제로 원하는 게 무엇인지 생각하고 전문가와 대화를 통해 진짜로 원하는 것을 찾아야 한다.
