### 특이한 학습 곡선에 대해
*이상하게도* 나는 어느 스택 하나 깊지 않다. <br/>
왜 깊지 않나 라고 스스로 되물으니. <br/>
기술 스택에 대해 깊게 공부한 적이 없다. <br/>
그래서 구글 없인 기능 개발이 힘든가 ,, 를 놓고 보는것이 맞는지도 모르겠다 <br/>

### 무엇을 공부해야 할까
요즘 web 개발 에서는 정말 다양하고 많은 기술들이 존재한다. <br/>
*욕심* 만 앞서기에 모든걸 건드리는것은 정말 학부시절에 했어야 했나 ? 라는 생각이 들기도 한다 <br/>
그래서 나는 선택 과 집중을 하기로했다. <br/>
정말 정말 힘든게 하나만 지독하게 파는것인데, <br/>
이번엔 그 경계를 넘어보려고 한다. <br/>

### Back-end 개발자가 되고 싶었다
어떤 사고를 가지는 백엔드 개발자가 크게 성공할까 ? <br/>
2018 년에 프론트 시장이 커지면서 난데 없는 프론트 개발자가 되었다. <br/>
국비에서 구르던 백엔드 기술이 좀더 숙성되길 원했는데. <br/>
기술의 트랜드를 따라, 돈을따라 프리랜서의 길을 가다가 포기한지 1년이 되었는데 <br/>
그러던중 마음 맞는 회사를 만나서, 생각이 바뀌었다. <br/> 
원래 가려고 했던 길이 프리랜서가 아닌것 같아 서비스 운영개발 을 하는 회사에 취직했는데. <br/>
그리고 그토록 바라던 back-end 시니어 개발자가 있는 팀에 소속되었는데 말이지... <br/>
왜 아직도 미래가 불안한것 같고, 무엇을 해야할지 모르겠는지 생각 해보았다.<br/>

### 내가 동경하는 백엔드 개발자 처럼 되지 못할것 같다는 생각 (절망편)
*내가 동경하는 상상속의 백엔드 개발자* 는 <br/> 
신들린 리눅스 환경에서 키보드가 날라다니고 시꺼먼 창에서 로그를 찾고, 뭔가 알수없는 알고리즘 밭에서 버그를 수정하고 <br/>
개 깐지나게 쿼리 한번 날려주고 <br/>
높은 직책자들 사이에서 대안을 얘기해주고 <br/>
주니어들 교육도 시켜주고 + 객체 지향 스럽게 코드를 짜시면서 감동을 주고 <br/>
그리고 자기는 아직도 멀었다면서 겸손한번 떨어주고 <br/>
자신의 일을 누구보다도 사랑하는 그런 개발자 였던것 같다.  <br/>
내가 과연 그렇게 될까 라는 생각이... 가끔 보면 내가 멍청한것 같기도 하고 천재같기도 하고 <br/>
일을 졸라게 못하는것 같다가도 잘하는것 같기도 하고 <br/>
백엔드에만 집중하고싶은데 프론트 재밌는거 보이면 기웃기웃 하고 싶고 집에서 심지어 해당 부분 <br/>
기어코 인강으로 끊어보고 중반가서 다시 백엔드 공부 하는 절망편 은 이제 그만 둘려고 한다. <br/>
하고 싶은 일보다 내 적성에 맞는일을 하는것이 많은 웹툰과 어른들이 말하는것처럼 <br/>
"내가 10년만 더 젊었어도..." 라는말 ... 2023 년 동안은 하기싫다.<br/>
적어도 이도 저도 선택 못하고 고루고루 헛발질 하다 똥망캐 되긴 싫다. <br/>

### 각오 ! (희망편)
성공하는 이들의 공통점은 "자신이 가고 있던 길에서 무언갈 보았기 때문이라고 생각한다" <br/>
정말 정말 돈이 많은 부자들에게도 10년을 회귀할수 있는 시간여행 티켓이 주어지면, 자신의 특장점을 살려서 더 대성 했을것같다.<br/>
시간은 금이라는 말이 30 대에 들어서 와닿는다 <br/>
그리고 깨닳았다. <br/>
다신 돌아오지 않고 모든 공부에는 때가 있고 나는 아직도 갈팡질팡 하는구나 . 라고 <br/>
앞으로 back-end 진영에서, 남들보다 더공부하고 노력하는.. 높은 수준의 back-end 개발자가 되는것이 현실적으로 가능하게끔 <br/>
그게 뒷받침 되는 기본 베이스 레시피는 = 매일매일 지속 + 실험정신 인것 같다. <br/>

### 관리직이 되고싶은 생각은 없는지
나는 PM 역핢보단 참모 역할이 더 좋다. TL 이면 좋겠다. <br/>
사람은 제 역할이 있고, 각자의 역할에 충실하고 소통이 잘 되어야 그럴싸 한게 나온다고 생각한다 <br/>
그리고 나는 사람을 좋아하고 기술을 좋아한다. <br/>
인간성이 좋은 TL 로 성장하고 싶다. <br/>
한가지 일을 할때에 근성을 채우려고 노력해야겠다 <br/>
빠그러 뜨린 사이드 프로젝트만 몇개인가 .. <br/>
빠그러 뜨린 스터디도 몇개인가 .. <br/>
세어보니 10개도 넘는다. <br/>
이젠 근성 깨지지 말고 끝까지 해야겠다. <br/>

### Back-end 로 정했으니. 어떻게 성장할까 ?
우선. 회사내에서 되고싶은 사람을 모방해보자. <br/>
일을 어떻게 하는지 물어보고, 어떻게 생각하는지 물어보고, 될수 있다면 닮았다는 소리를 들어보자. <br/>
그리고 나는 무조건 책을 읽어야 겠다. <br/>
소통이 잘되고 이른바. 와이파이 잘터지는 서버개발자 같은 사람이 되고싶다. <br/>

### 2022 얼마 남지 않았고 남은 기간동안 끝내고싶은 공부가 있다면 ? 
시....부레 스프링 배치.. 일단 손댔으니 이론 + 예제라도 끝내야겠다. <br/>
그리고 시간이 남는다면, spring cloud 와 security 를 이론 + 예제 까지 해보고 정리하고 싶다. <br/>
아물론 1월 까지 짬짬히 라도 try 해서 끝내고 싶다. <br/>

### 2023 때는 어떤 공부와 어떤 일을 하고 싶은지 ?
토비의 스프링을 3회독 해보고싶다. <br/>
그리고 인프라 공부와 devops 공부를 1회독씩 해보고싶다 <br/>

### 이제 프론트는 버리는거야 ? 
아니!!! 나의 근본 자바스크립트는 꾸준히 할꺼다. 시간날 때마다.