### 며칠전 회사 사람들과, 이야기 하던 FE 진영과 미래

핵심만 몇자 적자면 ,,,

jeon ** 프로님의 말씀

- 수요측면에서 : 기업들이 프론트엔드출신 시니어를 원하지 않는다. 기업은 서비스 안정성에 방점을 두고 있고, 따라서 dev-ops 가능한 백엔드출신 시니어를 원한다. 그래서 프론트엔드출신 시니어가 회사에 소속되기 어렵다.
- 공급측면에서 : 프론트엔드로 시니어는 회사에 소속되어있을 필요가 없다. 회사소속보다 프리로 활동하는게 훨씬 잘 벌고 자유롭다. 그래서 프론트엔드출신 시니어가 있긴하지만 회사에 소속되어있지 않거나, 바다 건너에 살고 있어서 주변에 없다.

yw ** 프로님의 말씀
- 모집 공고에도 보통 시니어 뿐만이 아닌 주니어에도 백엔드 지식을 요하는 우대사항이 많더라 (백엔드 해 본 사람을 우대함)

ss ** 프로님의 말씀
- 프론트엔드 / 백엔드 개발 모두 해서 풀스택 개발자로 성장하면 될 것 같다

yn ** 프로님의 말씀
- 인사이트 영역을 넓혀 성장하는것이 맞다.

*뭔가 당장의 느낌으론 BE 진영의 성숙도에 반해 FE 진영은 확실히 성숙도가 아직은 미성숙한것 같았다*

### 그렇게 답답한 마음의 한켠에 가려움을 가지고 있던중
- 며칠전 BE 진영에서 깊게 공부하고 있는 친구와의 대화 주제로 흥미로운 주제로 이야기를 했는데,

*FE 진영의 성장이 느린 이유* 에서 이야기를 하니, 아주 조금은 정리가 되는것 같았다.

### FE 는 성숙도가 왜 느릴까 ?
- FE 진영이 후발주자로 급성장한것이 얼마 안된것은 사실.
- 그러나 이미 Solid 원칙이나, 클린 code 는 BE 에게만 국한되는것이 아닌것을 알아야 할것 같다.
- BE 진영은 새로운 기술이 나오고 안정화 되는데까지 걸리는 시간이 프론트보단 길었다. (절대적)
- 그러므로 프론트도 그만큼 올라오는데 까지 춘추전국 시대가 정리되어야 할것 같다.
- FE 컨퍼런스가 국내외 에서 많이 주최되는데 직접 가보고 된다면 커뮤니티성 글이 많이 전파되어야 할것 같다.
- 매년 새로운 형태의 UI/UX 진보

### 경험상 기술을 연마하는건 그렇게 오래걸리지 않는다고 본다.
- 예를 들면, React, Java 기술을 연마하는데엔 그렇게 오래 걸리지 않는다.
- 오히려 프레임워크를 깊히 탐구하는게 더 오래걸린다.

### 오래걸리는 요소들
- UI 성능 최적화
- 컴포넌트 디자인 패턴
- 화면에 필요한 핵심 기능을 적절하게 쪼개는 능력
- 설계 능력

### 오래걸리는 요소의 지름길은 없을까?
BE 진영 객체지향 적인 설계를 하루아침에 터득할 수 있느냐는 정말 말도안되는 영역인것 같고,
얼마나 오랬동안 공들여 끊임없이 피드백을 받고 이를 잘 실행하느냐에 따라 설계능력이 상승한다고 본다.

### 기술 습득의 지름길은 있는것같다.
- 돈을 쓰면 된다. (인강, 책)

### 살 수 없는건 ? 
- 그러나 설계하는 능력과, 유지보수가 용이한 코드를 짜는 능력은 돈으로 사는데 한계가 있다.
    - 시니어 개발자 경험의 피드백과, 본인의 노력
    - 피드백을 반영하고, 끊임없이 리펙토링 하고 테스트해보는 실험정신

### 결론
- UI 트랜드는 매년 변한다.
- 새로운 프론트 기술의 시작은 어쩌면, 사람들이 좋아할 만한 화면에서부터 시작한다 (여기가 엔드포인트)
    - 그래서 기술의 gap 이 클수밖에 없다
- 기술의 트랜드 보단, 내가 유저입장이 되어서 꼴보기 싫은 화면을 개선한다면? 으로 생각의 전환을 해보자.
- 그래 기획 관점이 강한 프론트 개발자가 변별력있는 FE 일것 같다.
- 여기까지 오니, 문득 생각나는것은 변별력이 있는 프론트 개발자가 되려면 (성숙한) 기획능력과, UX/UI 에 관심이 많은 앞잡이가 되어야한다.

### 그러기 위해선
- 발목을 잡았던 나만의 SI 시장에서의 성장법 버리기 (필수)
- 새로운 앱 벤치마킹 (필수)
- 다양한 기술보단 한 기술의 깊이를 추구하기 (개인의 역량)
- 트랜디한 기술이 나오기 전까지의 역사를 한번더 생각해보기 (필수)
- 이 모든걸 동료들과 이야기 할수있는 원동력 만들기 ( 운동, 짬짬히 공부 )
    - 혼자만 알아선 성숙도를 기대할수 없다.
